### 2023-02-02 tex/méthodes.tex
Add gls style for symbols and other fixes

nécessité de classer pixels des fronts (et non fronts), pour chaque image/jour.
comme vu en intro, plusieurs possibilité, on va se concentrer sur ce qui a été fait pour la submeso.
On reprend l'outil de Liu levine, dont on va donner la définition ici, ainsi que les modifs qu'on y a apporté.

@@

On rapelle qu'on veut quantifier bimodalité, mais aussi l'écart"-type (équivalent au gradient) et le coefficient d'assymétrie (\enquote{skewness}).
On calcule toutes ces composantes dans une fenêtre glissante dont la taille permet de limiter la taille caractéristique des structures à chercher.

@@

L'écart"-type \ab{std} défini comme:
\begin{equation}
  \am{std} = \sqrt{\frac{1}{N-1} \sum_i {\left(s_i - \moy{s} \right)}^2},
\end{equation}
avec \(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de \ab{SST}.

Le coefficient d'asymétrie \ab{skew} est calculé comme le moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite:
\begin{equation}
  \am{skew} = \frac{\sum_i {\left(s_i - \moy{s}\right)}^3} {N \sigma^3}.
\end{equation}

Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité de la distribution des valeurs de \ab{SST}.
On calcule histogramme.
On calcule la norme \(\mathbb{L}^2\) entre:
\begin{equation}
  \begin{split}
  \am{bimod} & = \norm[2]{h - g}\\
             & = \sum_i {\left(h_i - g_i\right)}^2 .
  \end{split}
\end{equation}
Similaire en principe à Cayula.
Mais sur petite fenêtre comme ça l'histogramme est rarement très très bimodal. En plus c'est couteux.
Liu utilise aussi truc différent.
Au lieu de comparer hist avec gaussienne, iels comparent l'hist avec un fit poly 5 de l'hist. Sauf que fit mal fichu.

@@

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès \ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  \am{exces} = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{HI} faible (\(\am{HI} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de \ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
Ainsi on définit le surplus \ab{surplus} de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
\begin{equation}
  \am{surplus} = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}

>>>>

Comme précisé en introduction, pour quantifier l'effets des fronts sur le phytoplancton il est nécessaire de détecter les fronts, \ab{ie} classer chaque pixel comme appartenant à un front ou non (\ab{cad} à l'arrière"-plan ou \enquote{background}).
La méthode retenue ici suit celle présentée par \textcite{liu_2016} --- qui par son utilisation d'une fenêtre glissante s'apparente elle même à celle de \textcite{cayula_1992}.
Cette section défini cette méthode et notre implémentation, tout en indiquant les différences avec celle de \textcite{liu_2016}.

@@

La méthode de \textcite{liu_2016} cherche à quantifier plusieurs variables dont les fortes valeurs sont associées à la présence de fronts et autres structures de fine échelle.
<SUR QUEL CHAMP ?>
Ces variables sont calculées dans une fenêtre dont la taille reflète la taille des structures à détecter.
Ces variables sont la bimodalité, l'écart"-type (qui reflète d'ailleurs le gradient du champ), et le coefficient d'asymétrie (\enquote{skewness}).
On calcule toutes ces composantes dans une fenêtre glissante dont la taille permet de limiter la taille caractéristique des structures à chercher.

@@

L'écart"-type~\ab{std} est défini comme:
\begin{equation}
  \am{std} = \sqrt{\frac{1}{N-1} \sum_i {\left(s_i - \moy{s} \right)}^2},
\end{equation}
avec \(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de \ab{SST}.

Le coefficient d'asymétrie~\ab{skew} est calculé comme le moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite:
\begin{equation}
  \am{skew} = \frac{\sum_i {\left(s_i - \moy{s}\right)}^3} {N \sigma^3}.
\end{equation}

Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\ab{bimod} de la distribution des valeurs de \ab{SST}.
On calcule histogramme.
On calcule la norme \(\mathbb{L}^2\) entre:
\begin{equation}
  \begin{split}
  \am{bimod} & = \norm[2]{h - g}\\
             & = \sum_i {\left(h_i - g_i\right)}^2 .
  \end{split}
\end{equation}
Similaire en principe à Cayula.
Mais sur petite fenêtre comme ça l'histogramme est rarement très très bimodal. En plus c'est couteux.
Liu utilise aussi truc différent.
Au lieu de comparer hist avec gaussienne, iels comparent l'hist avec un fit poly 5 de l'hist. Sauf que fit mal fichu.

@@

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  \am{exces} = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{HI} faible (\(\am{HI} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de \ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
Ainsi on définit le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
\begin{equation}
  \am{surplus} = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
